Dit is mijn archief maar daar zit van
alles... dingen van mijn vader in, maar ook een
enveloppe met brieven van mijn vader uit de
onderduik en daar staat op ‘brieven vader uit
de onderduik 1943/44, Weert, Meijl en Treebeek’.
Dat is in de kolonie, in Zuid-Limburg.
Ik ben altijd jaloers geweest op het
schrift van mijn vader die had een prachtig
duidelijk handschrift en daar schrijft
hij dus, ik pak zomaar een brief, lieve
allen gisteren kreeg ik van Henk bericht
dat haar moeder een attaque had gehad.
Nou ja gewoon een gezellige brief maar ook
dingen die hij wilde hebben en het was ingewikkeld
om die dingen, een boek of zo dat ie wilde
hebben, om dat nog naar Limburg te krijgen.
Kun je er nog eentje pakken?
Ja, sommige dingen, ja later was het gewoon
niet mogelijk, omdat de grens, je kunt
zeggen de grote rivieren, de Betuwe, daar
zaten de Engelsen al, dus dat ging niet.
Woensdag. Gisteravond
is Charles hier geweest.
Charles was een katholieke priester,
ik heb hem nooit, ik heb hem een
keer ontmoet, die veel joodse onderduikers
in die omgeving heeft geplaatst.
Gisteren is Charles hier geweest.
Ik heb hem je brief laten lezen
en hij zal je schrijven wanneer
hij je kan ontvangen, prettig
dat ik jou dan ook kan spreken.
Woensdag, maar ik weet niet welke
tijd dat is. Dag allemaal. Oom Louis.
Zo noemde hij zich,
maar het was mijn vader.
Hij heette Charles, Louis... ik
moet ergens nog een kaart hebben...
Dat was zijn valse naam?
Ja, ja, dat was een persoonsbewijs, dat
gepikt was, maar een persoonsbewijs had ook
een duplicaat en dat stond in een groot
reservoir, zou ik haast zeggen, en dat stond
in Den Haag, in een groot gebouw schuin
tegenover het Vredespaleis, daar tegenover
stond een grote villa, dat was
oorspronkelijk een kunstatelier, maar dat was
gevorderd door de Duitsers en daar zaten
alle duplicaten van de persoonsbewijzen in.
Als je een jood een persoonsbewijs gaf
dan moest daar natuurlijk een foto in
van de jood en Frans Meijers was daar
natuurlijk onze grote atelierman van,
maar wij wilden natuurlijk ook dat duplicaat
van die man die dat pb had verloren
of expres had verloren dat moesten we
daar weer inzetten daar in Den Haag.
Nou daar was een man, een hele
aardige man, die dat daar dan voor ons
inzette, zodat... mijn vader was
op die manier gelegaliseerd, die
had een persoonsbewijs en ook een
duplicaat van dat persoonsbewijs.
Ergens in de troep heb ik nog wel
een, nee hier in dit niet, maar...
Heb je een foto van hem?
Van mijn vader? Nou ik heb hier een fotootje
van mijn vader, met zijn naam erop, Dr. J.W.
van Amerongen, dat is het
repertoire van zijn voordrachten.
Misschien dat je het
even iets recht, zo...?
Christmas Carols, Amok van Zweig, Een
bewogen vrijdag op de Breestraat,
dat was een hele beroemde, een soort
van kort verhaal van Salie van
Bussum, een joodse actrice, nee
niet actrice, maar schrijfster.
De koopman van Venetië, Sint
Joan, Julius Ceasar, maar het
belangrijkste van mijn vader
was de Engelse literatuur.
En wanneer is dit
foldertje gemaakt? Weet...
Nou, dat is nog aan het begin van de oorlog
gemaakt, denk ik... Schoolvoordrachten in
het Engels en Nederlands en daar staan ook
allemaal... op de gebruikelijke manier...
Dus in het begin van de
oorlog deed ie dit nog?
Vlak daarvoor misschien... in ieder geval
heeft ie dus enige uitspraken zijn er dan...
van de krant... maar hier... de consul generaal
‘this marvellous achievement’... Stefan
Zweig ‘Ihre ausserordentliche leistung’ eh..
die brief moet ik ook ergens hebben, want
mijn vader heeft een kort verhaal nog verkort
tot een lezing, of tot een voordracht.
Van wie?
Van Stefan Zweig en en daar heeft Zweig
hele aardige hele vriendelijke brieven over
geschreven en dat heeft mijn vader dus
weer gebruikt om reclame te maken voor die
voordracht... ja... enne van Het Volk, De
Tijd, Haarlems Dagblad, dat soort dingen.
En heb je nog een
persoonsbewijs van je vader?
Dat zou leuk zijn om dat te
hebben, maar dat heb ik niet
meer, nee, datte... es even
kijken een telegram heb ik hier.
Een telegram, dat is, wanneer is dat
geschreven... toen mijn vader, ik denk
dat dit een telegram is toen mijn vader
voor de honderdste keer die Christmas
Carol van Dickens voordroeg, enne.. toen
hebben allerlei mensen hem gefeliciteerd
en deze is ‘Hartelijk geluk gewenscht’,
s c h gewenst, Charlotte Köhler.
De ouderen onder ons
weten nog wie dat is.
Wie is dat?
Een beroemde actrice en vooral eh
iemand die zelf voordrachten geeft.
Mijn vader vond haar heel aardig en heel
knap maar de manier waarop ze dat deed dat
voordragen van Charlotte Köhler was meer een
soort van eenpersoons toneel dan voordracht.
En wanneer is dat telegram gestuurd?
Nou dat is, dat is niet
helemaal duidelijk, dat is
eigenlijk, maar dat moet
voor de oorlog geweest zijn.
Ja.
En dan ja, hier heb ik nog een... ik
geloof dat dit is... in het Engels...
een ‘Christmas Carol as by Dickens
himself’. Zulk soort dingen stuurde die.
17 december dat was, 1938, dat was
die 100ste Christmas Carol, dat
werd toen, daar was een deftig
comité en daar is veel aan gedaan.
Dus dat heb ik nog over, en kranten, ja dat heb ik
dan wel weer, in een knipselboek van mijn vader.
Hij ging ook, hij was ook, een reçu in
België. Tot zijn grote ergernis kwam
ie weer een keer in Gent, meen ik dat
hij vertelde, en toen was er niemand.
Het zou om acht uur beginnen.
Wacht U maar zei toen die conciërge,
de mensen komen zo, maar die Belgen
die zijn nooit op tijd, dus hij kon
pas om negen uur, kon ie beginnen.
Maar toen was het toch ook een heel
Vlaamse... een buitengewone voordracht met
declamatie over Dickens en zijn betekenis
voor den modernen mensch, ja dat heeft
ie, maar verder heeft ie dus, nou ja en
hier zijn de brieven van de onderduik.
Ik heb dus nog wel iets over,
maar eh... Dit is wel aardig
omdat het het menu is van
de promotie van mijn vader.
Mijn vader was dus... een miskende
toneelspeler, vanwege zijn moeilijke been
kon hij het acteursbedrijf niet aan, dus
hij heeft veel voorgedragen... in het
Engels en in het Nederlands en dit is
gebeurd bij de promotie van mijn vader...
Wanneer was dat?
Die promotie van mijn vader, eh, dat was in
1926. Hij is een jaar lang in Engeland geweest...
Toen was jij twee?
Ik was toen twee, ik weet er niet
veel van, maar later heb ik er wel
veel over gehoord, maar toen begon
ie al meteen met die voordrachten.
Lezingen en voordrachten en speciaal,
zijn dissertatie, zijn proefschrift
ging over Dickens en speciaal over
de toneelmatige kanten van het werk
van Dickens en daarom heet ook,
‘The actor in Dickens’ heet dat boek.
Weet je of dat later nog veel
geciteerd is of gebruikt is?
Nou het boek is heel vaak gebruikt en daar is...
ik heb nog dingen gevonden van de week... en die
Cecil Palmer, die uitgever, die heeft de zaak
geflest, want dat boek dat ging als een trein en...
Werd het goed verkocht?
Het werd in Nederland goed verkocht en
in Engeland goed verkocht, want het was in
het Engels geschreven en mijn vader heeft
toen een onderzoek laten doen door een
Engelse, ja wat zal het geweest zijn,
speurder uit het editiewezen en die zei het
was heel teleurstellend voor die author
maar d’r was verder niets aan te doen.
Dat boek is mooi uitgegeven, anders
dan dissertaties in Nederland want die
werden gewoon door een ‘drukkerij’
gedaan, dit is mooi, maar hij had er dus
iets meer, iets meer van kunnen... eh...
opstrijken zou ik kunnen zeggen ja.
Nou ja, dat is het zo’n beetje.
Goed. We gaan terug naar 1944.
Dat herinner ik me slecht
want toen ben ik geboren.
1924, maar ik heb het nu over 1944.
Oh ‘44.
September ‘44. Zover ik weet
is toen de VGA opgericht.
Daar schrijft De Jong over, die schrijft, dat
al een aantal mensen zich in ‘43 verenigden
en dat in september 1944 die federatie zich
vreselijk uitbreidde en volgens hem uit vrees
om buitenspel gezet te worden bij de naoorlogse
zorg voor de dan opgedoken onderduikers.
Was dat toen ook de reden voor de PP-groep,
voor jullie groep om zich aan te sluiten?
Heb je daar herinneringen aan?
Ja, ja, maar wel met veel problemen
daaraan, want alles wat je, wat
je organiseerde tot enigerlei
vereniging of clubje was bloedlink.
Want dan werden er papieren niet
alleen gemaakt maar ook verspreid.
Ik weet wel dat ikzelf, en Jan
Hemelrijk trouwens ook wel, daar
helemaal niet zo voor geporteerd
waren, voor die club, voor die VGA.
Maar we hebben dat eh, we hebben
dat toch wel geaccepteerd, eh,
Jan Hemelrijk heeft dus ook,
eh, in het eh, bestuur gezeten.
Ja, dat weet ik. Van wie was de uitnodiging
uitgegaan? Wie hebben jullie geïnviteerd?
Ik denk dat Bommer, dat was een PvdA
man, ja de PvdA bestond nog niet,
maar goed een PvdA man, later was
hij nog wethouder in Amsterdam.
Hij kwam ook uit een kamp terecht, was
ie ontslagen, en is toen meteen in de
illegaliteit gegaan, ontzettende aardige
man, eh Bommer, en wie daar ook erg veel...
Maar die was een van de
initiatiefnemers naar jou herinnering?
Initiatienemers samen met Ad Mook,
Ad van Mook. Die heette van Mook.
Bommer heette ook Bommer, maar
eh in de illegaliteit heette die
Wentel en Ad van Mook weet ik niet
meer wat zijn illegalen naam was.
Wie heeft jullie toen
benaderd? Weet je...
Ik denk dat het in eerste instantie Ad
van Mook was, maar toch ook heel snel, had
ik in ieder geval contact met Bommer en dat
was een betrouwbare man die een ontzettend
ijzeren pot van hersens had ie die wist
de namen van ons, althans onze illegalen
namen en wist wat er gedaan moest worden,
dat had ie allemaal prima in het hoofdje.
Die illegaliteit zat hem in het lijf.
Hij wist iedereen te vinden?
Hij wist iedereen te vinden ja.
Maar zowel Jan Hemelrijk, die dan
een hoge functie had ook, Jan
Hemelrijk toen, kwam in dit bestuur
zou ik zeggen van die VGA, eh, die
heeft daar wel wat aan gedaan, maar
ik heb me daar niet mee bemoeit.
Maar jij was wel, naar ik weet,
bij de eerste vergadering?
Ik bemoeide me met
de afdeling vreterij.
Jij was wel bij die eerste vergadering, hier ik
laat het je even zien, op de Keizersgracht 695.
Toe maar ja dat zou best kunnen zijn.
Bij een firma in
farmaceutische artikelen.
Dat was, ja, dat was
op de Herengracht?
Keizersgracht.
Dat was bij zo’n... God ik dacht dat het zo’n
joodse jongen was die die firma beheerde...
Ik meen dat je ooit
vertelde Bromet kan dat?
Bromet!
Frans Bromet, jij zegt Keizersgracht,
ok ik dacht Herengracht, maar goed dicht
bij de Utrechtsestraat, daar werd
vergaderd, bloedlink allemaal, met veel
teveel mensen, met alle goede bedoelingen,
het is allemaal vrij goed gegaan.
Met hoeveel mensen?
D’r zaten soms wel eens
achttien mensen of zo..
Maar die vergaderingen waren dan daar?
Waren dan daar. Ik ben er misschien een keer
geweest maar toen dacht ik nimmer, absoluut niet.
En de man die jullie ontving,
Bromet, was een joodse man?
Ja.
Ja, en die eh wat mij betreft
kwam daar wel eventjes, maar
het belangrijkste bezoek was
het ophalen van maandverband...
Dat had hij in zijn...?
Dat had hij in zijn... en dat eh..
ik ben veel vaak met zo’n doos... zie
ik... dat eh... eh... hoe heet het...
zelfbinder... ging het zo achterop.
Ja hoor kwam ik voor...
Maar die...
Medewerkster...
Maar die vergaderingen daar...
je zij die Bromet was een joodse
man, waren daar meer joden of
half-joden zoals jij, daar aanwezig...
Misschien, ja, ja ik weet wel... Jan
Hemelrijk ging daar wel heen naar
die besprekingen en ik ben er
misschien een of twee keer maar ik...
Je hebt daar niet zulke
sterke herinneringen aan?
Nee, ik heb daar... nee, nee...
Ja, er werden natuurlijk wel eh
besluiten genomen, maar wij wilden
dat toch wel limiteren en eh...
Maar wat voor dingen moesten dan in
overleg... wat was de reden om die federatie
Nou wij hadden dus bijvoorbeeld...was het
bij ons heel belangrijk... het onderdeel van
onze club, waar Jan Hemelrijk speciaal
en die jongen Ruis, Anthony... dat was
persoonsbewijzen, en dus legaliseren van
een joodse onderduiker, dat ie behalve dat
persoonsbewijs ook andere dingen erbij kreeg,
dat was ingewikkeld, en daar ander clubs
helemaal niks, die vonden dat niet interessant,
die vonden dat juist gevaarlijk en wij vonden
dat heel belangrijk om die mensen om die
onderduikers op een valse manier te legaliseren.
Daar hebben we wel bij
andere clubjes iets bij kunnen
doen, maar dat was toch ook
een linke boel, maar daar...
Maar gingen jullie daar een
belangrijke rol in spelen?
Ik bedoel de persoonsbewijzencentrale
bestond natuurlijk ook.
Ja, dat PBC, die persoonsbewijzencentrale,
die gaf dus, die hadden dus met
kraken persoonsbewijzen bij gemeentes
en dan, laten we zeggen, in Groningen,
laten we zeggen in Winschoten, hadden
ze dus gekraakt en 200 persoonsbewijzen
meegenomen en die dus uitgeschreven
voor joodse en andere onderduikers.
Maar dat was, die kraak die was
bekend, ook bij de SD, bij de
Sicherheitsdienst, dus dan moest je
zo’n persoonsbewijs ook niet hebben.
Laten we zeggen Winschoten,
dat liever niet.
Maar jullie, jullie deden dat anders.
Nee, ja wij deden dat anders, dat
was een afdeling die bij ons, ja
het belangrijkste wat op de
Weesperzij gebeurde, Weesperzijde 34.
Daar zaten Jan... Hemelrijk
en daar zat ook Anthony
Ruis en dan hadden we nog
twee meisjes, met z’n vieren.
Daar werd niet gewoond, niet geslapen,
alleen maar kantoor was het.
Na de oorlog hebben
we dat huis bewoond.
Jullie maakten zelf?
Ja, we maakten zelf, we hadden toch
van een aantal kleine gemeentes hadden
wij persoonsbewijzen gekregen, in
overleg, een kleine hoeveelheid...
En wat veranderde er dan toen jullie
lid werden van de VGA, wat was het...
Wij waren niet verbonden met die krakers
die grote hoeveelheden hadden gepakt en daar
wilden we ook absoluut geen persoonsbewijzen
van betrekken, dat is gewoon te duidelijk
en te gevaarlijk, dus wij dan ook, dat
clubje van ons, dat waren in het laatste jaar
van de bezetting laten we zeggen dat we toch
twaalf mensen hadden, zo ongeveer, eh daar
beperkten we het toe en die wisten ook
precies wat er kon en wat er niet kon en die
hebben dus ook... de onderduikers... ik heb
dus zelf... de dag van vandaag... een eh...
Wacht even, sorry, wat deed
dan de groep voor de VGA,
want dat is eigenlijk wat
ik het belangrijkste vind.
Die VGA die had diverse afdelingen waar
dus die eh persoonsbewijzenafdeling
daar deden we niet aan mee
en Jan Hemelrijk ook niet.
Dat vonden ze te link, maar ze hadden
wel een hele belangrijke afdeling
eh eten en daar hadden we een relatie
mee met de club met de grote club.
Eh, dat was mijn afdeling het eten.
Eh, ik had daarvoor van de grote club een
van de belangrijkste mensen, namelijk
Remmert Aten, en als je vroeger tussen
Alkmaar en Amsterdam reed met het spoor, dan
kwam je ter hoogte van Zaandam langs een
enorme pijp, van bakstenen enne, die ze
daar bakten, enne, hoe heet... dakpannen,
en daar stond ook Remmert Aten op die...
Wat had hij bij dat voedsel te maken?
Hij had daar, nou ja hij was daar
directeur van en was een echte kraker ook.
Allemaal, hij heeft bijvoorbeeld, is ie
op een dag of een nacht gezwommen naar
de Hembrug, over, door, over het
Noordzeekanaal heen en daar heeft ie eh dingen
in gepropt zodat het eventueel kon
springen, het heeft niet gesprongen....
Maar wat eh, wat...
Dat soort dingen deed ie.
Maar ook... ik kreeg van hem, kreeg ik,
dat was ook heel belangrijk, hij had geld.
Dus van Remmert Aten kreeg ik iedere dag,
iedere maandag, iedere maand, op een afgesproken
dag, vlak bij het station, en soms in het
koffiehuis bij het station, wat er nog steeds is.
Daar was hij en daar kreeg ik, wij hoefden
maar te zeggen hoeveel, met namen, gefingeerde
namen, hoeveel mensen we nodig hadden,
onderduikers die het zich zelf niet konden betalen.
Als het enigszins kon lieten we iemand een joodse
onderduiker dat laten betalen en dan kwam dat later
wel weer in orde, maar die dat helemaal niet
konden betalen, die kregen dat van het Nationaal....
Nationaal Steunfonds
...van het NSF,
Nationaal Steunfonds...
Wat opgericht was door van Hall?
Ja, van Hall; Walraven hebben we
ook mee te werken gehad, ja...
Maar, maar...
...gevaarlijk.
Gevaarlijk, waarom gevaarlijk?
Omdat bijvoorbeeld zij hadden op de Leidsegracht
een soort kantoor waar in en uitgelopen werd.
Ik ben er nooit geweest, dat
was ontzettend gevaarlijk.
Ik kreeg alleen die namen met
kruisjes, dat geld kreeg ik.
Dat zat op de behaarde borst van
Remmert Aten, die had zo binnen
en die zei dan dat is voor jou
en we zien elkaar dan en dan.
Maar je wou niet langs
op zijn kantoor?
Dat kantoor ben ik nooit geweest.
Okay, maar wat had dat met
de voedselafdeling te maken?
Remmert Aten deed behalve geld ook
voedsel, op de een of andere manier.
Maar wij hadden zo langzamerhand vrij
veel voedsel toestanden vooral bij
de, bij de kool, het maken van
zuurkool en andere... in van die vaten.
Dat ie een bepaalde... Wij hadden in twee
verschillende fabrieken in Langedijk, hier vlakbij,
enne ja dat moest eh, dat moest behalve dat het
eh... dat moest naar Amsterdam komen natuurlijk,
een paar van die vaten, en we hadden onder andere
dan in de eh... in een zijstraat van de eh...
van Baerlestraat, ik heb dat geloof ik al een
keer genoemd, eh daar was een garage, ik geloof
dat er nu een restaurant is van een belangrijk
eh... ja daar is een restaurant in die zijstraat.
Maar wat was er met die garage?
Daar was een garage die natuurlijk in de oorlog
niks meer te doen had, en daar was een jongen Loe
geheten, ik zie hem voor me, eh met uitgesproken
rood haar, en hij werd dus ook rode Loe genoemd.
En die garage die heette Dakar, weet
ik nu plotseling! Heb jij dat ook al?
Nou en daar werd dan bijvoorbeeld met
die bonnetjes, waar we het al over
gehad hebben, die wij dus uitdeelden,
dat er zo drie mensen tegelijk kwamen
en niet allemaal met twintig mensen
daar bij die... dat ging allemaal goed.
Maar wat gebeurde er dan in die
garage, wat gebeurde in die garage?
Daar werd het uitgedeeld, daar werd zowel,
niet alleen dat eh, eh, hoe heet et, kruis...
Maar werd het..., zuurkool.
Zuurkool ja.
Maar werd het uitgedeeld aan
andere verzetsgroepen die dat....
Ja, of aan een betrouwbare, of aan
verzetsgroepen die dat zelf deden en het
dan hun onderduiker deden of door een
betrouwbare onderduiker gedaan werd,
als iemand werd gestuurd met een
bonnetje en op dat bonnetje kreeg ie et.
Dat is wat jullie zelf
organiseerden zeg maar en ik meen
ook dat jullie eens een keer
vlees hebben laten komen.
Ja, er is, er is een vloot geweest, en dat
was, het was al helemaal aan het end van de
oorlog, het was warm en eh we hadden, een
eh een aparte, dit was niet Dakar, maar dat
was bij... nou ja ergens achter Artis eh
daar waren pakhuizen, die aan het water waren
en daar kwamen die boten met dat vlees en
dat vlees moest daar gedumpt worden en dan
Dat was een gezamenlijke
actie van de VGA?
Ja, dat was van de VGA en dat werd aan
de grotere organisaties ook gegeven.
Die kreeg zoveel kilo, en het
bleek dat dat voor een overgroot
deel verpest was, het was niet
om te, het was niet om te harden.
Waarom?
Omdat het, onder dat, het was, het was
misschien wel 30 graden onder die dee..
onder die... onder dat dek van die, van
die... het zijn er wel eens drie of
vier van die boten tegelijk geweest uit
Friesland, met vlees en ook met graan.
Dus dat moest, dat moest weg, en toen hebben
wij dus eh, ik weet niet, ik denk dat dat toen,
want die was ontzettend... dat we in het laatst
van de oorlog kwam Rob de Vries bij ons...
Ook een joodse jongen?
Ook een joodse eh acteur en
daardoor beroemd geworden,
in die tijd was ie nog niet
zo beroemd, gelukkig maar.
Een ontzettend brutale jongen, die met
alles over straat liep en die is, die
is dus naar een slager gegaan, aan de,
op het Frederiksplein, Billen geheten,
ik weet niet misschien bestaat ie nog,
dat was in de oorlog... slager Billen.
Eh, en die hebben daar met z’n
vieren, vijven... en hoe kan
je dat doen, door het te
ruiken, dat vlees, aan de neus.
Kan! Kan niet.
En wat niet kon werd gedumpt en wat wel kon
werd met een briefje erbij dat het drie
keer, op kook ruim, niet bakken, maar op
kook eh temperatuur, moest achter elkaar,
toch maar, en dan, want anders zouden die
mensen vergiftigd worden, dus dat heeft eh...
...dus een deel van het vlees
hebben jullie nog kunnen redden?
Een deel van het vlees hebben we nog op die
manier kunnen redden en zelf ook wel eten hoor ja.
Hebben jullie toch ook
gedaan? En ook gekookt.
En ook gekookt ja, want
het stonk verschrikkelijk.
En hadden jullie verder nog
voedsel, werkten jullie ook met,
ik meende dat jullie werkten
met een firma van Amerongen.
Ja, ja. Mag ik even.
Ik moet even naar de WC.
Van dat raadhuis.
Maar je moest ook een duplicaat hebben en op
dat duplicaat, dat stond in een bak van de
gemeente, en het kon ook nog in het centrale
bureau komen te staan, in Den Haag, tegenover het
Vredespaleis daar kwam bijvoorbeeld alles...
woonwagens bijvoorbeeld, kwamen daar bij elkaar.
Maar daar zat dus ook precies op die
kaart precies, ik moet er ergens een
hebben, eh zijn al de gegevens staan
daarop plus ook nog een pasfoto.
Dus de mensen die vijftien
jaar en ouder waren die kregen
een persoonsbewijs en die moesten
dus twee foto’s inleveren.
Die ene foto kwam op dat persoonsbewijs en
die andere kwam op die aparte kaart voor het
hele Nederlandse volk en dat moest dus allemaal
geregeld worden dat was dus vrij ingewikkeld.
(gerommel)
Maar over die persoonsbewijzen. Ik,
voor mij was ook even iets onduidelijk.
Ik begreep dat jullie op de
Weesperzijde voor al die VGA
groepen uiteindelijk
persoonsbewijzen hebben geleverd.
Ja, voor zover die groepen betrouwbaar
waren, ja ze waren allemaal wel
betrouwbaar, maar ook technisch betrouwbaar
waren, geen stomme dingen er meedoen.
Daar niet mee... het was bovendien speciaal het
werk van de Weesperzij om het echt te legaliseren.
Dus niet alleen jou dat
persoonsbewijs geven, maar het
ook in register, met foto,
van de gemeente te zetten.
En dat was dan in dit geval
de gemeente Amsterdam of...
Nee, dat kon ook de gemeente
Stompetoren zijn, of een dorp zijn.
Maar dan moest je wel... Mijn vader had een
persoonsbewijs, ik geloof op Stompetoren hoor en
die had dus ook nog een brief uit Stompetoren
of zo en dat soort dingen, iets onnozels erbij.
Dat hele legaliseringproces waar ik
niet, nou ja ik was erbij betrokken
in oppervlakkige zin, dat was het
werk van Jan Hemelrijk en de zijnen.
Ik heb de vreterij toen
gedaan dat laatste jaar dan.
Dat was toen jouw afdeling.
Dat was mijn afdeling ja, en
dan niet alleen voor die paar
onderduikers die wij hadden,
maar ook van andere groepen.
Dat waren die VGA
werkzaamheden waar je over...
Ja, de meeste mensen hadden ja, we probeerden
dus om bij die groepen die aan die VGA gelieerd
waren, om daar een aparte persoon die zich met
eten bemoeide, met levensmiddelen, en dergelijke.
Wat bedoel je een aparte persoon.
Iemand die, als er dus, als er een vloot gekomen
was, of een vloot, nou ja we hebben toch wel eens
vaak zes boten tegelijk gehad, maar een of twee
keer, of een auto vol, die moest je dus safe naar
een garage of zo brengen, maar dan moest het
ook snel verdeeld worden en daar moest dus een
belendende illegale groep
die moest daar een persoon
voor hebben die daar
verantwoordelijk voor was.
Die moest dus ook ’s avonds, die
moest zoveel juni horen dat er op
acht juni eten is in de garage in
die en die, in de Ruysdaelstraat.
Ja, dat snap ik maar ik neem aan dat er maar
een paar mensen waren van al die 38 groepen,
want zo groot was de VGA, die zich met de
centrale organisatie van dat voedsel bezig hielden.
Ja, er waren natuurlijk, nou ja iedereen
probeerde op alle mogelijke manieren
eten te krijgen maar van dat groepje
van ons eh, dat was een heel safe
groepje en bovendien een flinke
hoeveelheid, wat goed verspreid kon worden.
Nee, dat snap ik, maar jij zat namens
de PP-groep in de voedselafdeling
van de VGA, met hoeveel mensen
werkte jij direct samen?
Weet je dat nog?
Nou eh, er waren drie mensen
met, die ik zo weet, die
zich daar ook mee bemoeiden
maar ook vanuit hun groep.
Dus het was een kleine club?
Was een heel klein clubje, ja, ja...
Die dat organiseerden...
Ja, ja...
En dan werd...
Ja, die konden dat dan zelf
ook weer distribueren...
En speelde de firma van
Amerongen daar nog een rol bij?
Die speelden daar een rol bij,
niet de joodse tak, maar een andere
betrouwbare tak, die bestaat niet
meer die niet joodse tak, er waren
een katholieke club, in heel Nederland
winkels van Van Amerongen...
Wat voor winkels waren dat?
Kruidenierswinkels... met broers die uiteraard
ruzie met elkaar kregen en die ene heette W.
van Amerongen en die andere heette VANA en de
ouderen onder ons zullen die VANA’s en die W.
van Amerongen’s nog weten, ze hebben het
langst, in Bergen waren ze bijvoorbeeld
hier en in Alkmaar, nog herinner ik
me omdat ik daar vandaan kom, en eh,
er waren misschien wel dertig of
veertig winkels van VANA in Amsterdam.
En wie was jullie contactfiguur daar?
De contact was Max Euwe.
De schaker?
De schaker.
Op de een of andere manier, namelijk door eh,
ik heb toen in die tijd, heb ik toen, eh...
Ja, dat moet in die tijd geweest zijn, had
ik al contact met een joodse jongen die ook
ondergedoken is, Jaap, Jaap Lobatto en die
heeft me gesuggereerd om daar naar toe te gaan.
Ik zei ja dat kan ik toch...
Dat was toch, naar mijn weten,
min of meer een buurman?
Ja, dat was een buurman. Twee huizen
verder ongeveer. Zou niet weten.
Het laatste stukje tegen het
Valeriusplein. Daar. En daar...
(onverstaanbaar)
Jaap Lobatto die zei die doet iets
met eten en het is een hele aardige
man en betrouwbaar en hij introduceerde
mij en dat was ontzettend aardig.
Zijn vrouw gaf me onmiddellijk thee
of koffie en bovendien was daar
een hele stoet van onderduikers,
niet verstandig allemaal, dat heb
ik hem ook wel duidelijk gezegd dat
die dat niet zoveel moest doen.